كل إنسان يموت لا يمكن أن يوصي بعد موته،
إلا ثابت بن قيس رضي الله عنه، فقد أوصى حتى بعدما مات، وهذه كرامة من الله له، إذ نفذت وصيته التي أوصاها بعد وفاته.
ولنستمع الآن كيف حدث ذلك:
لما كان يوم معركة اليمامة خرج ثابت مع خالد بن الوليد إلى مسيلمة، فلما التقوا، انكشفوا
فقال ثابت وسالم مولى أبي حذيفة: ما هكذا كنا نقاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم،
ثم حفر كل واحد منهما لنفسه حفرة، فثبتا وقاتلا حتى قتلا،
وكان على ثابت يومئذ درع نفيسة، فمر به رجل من المسلمين فأخذها، فبينا رجل من المسلمين نائم،
إذ أتاه ثابت في منامه فقال له: إني موصيك بوصية، فإياك أن تقول هذا حلم فتضيعها،
إني لما قتلت أمس مر بي رجل من المسلمين، فأخذ درعي، ومنزله في أقصى الناس،
وعند خبائه فرس يستن في طوله _ يتحرك في طول الحبل المربوط به _ وقد كفا على الدرع بُرمة _ قدر _ وفوق البرمة رحل،
فأت خالدًا فمره أن يبعث إلي درعي فيأخذها، وقل له: إذا قدمت المدينة على خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم _ يعني أبا بكر الصديق رضي الله عنه _
فقل له إن علي من الدين كذا وكذا، وفلان من رقيق عتيق.
فأتى الرجل خالدًا فأخبره فبعث إلى الدرع فأتى به، وحدث أبا بكر رضي الله عنه برؤياه فأجاز وصيته بعد موته،
قالوا : ولا نعلم أحدًا أجيزت وصيته بعد موته غير ثابت بن قيس رضي الله عنه؛ كرامة له من الله.
المصدر:
المعجم الكبير، والمستدرك، ومجمع الزوائد